---
layout:     post
title:      一次难忘的面试经历
subtitle:   个人生活
date:       2020-07-20
author:     GB
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 个人生活
---

先介绍一下这次经历的背景。在离开了阿里以后，我就尽量选择一些跟自己气质相符的公司。当时听说shopee很不错，并且很想出国去看看。听说深圳和新加坡可以一起投递，就想都试试，结果先被深圳捞了后新加坡流程就停止了。深圳的一二面非常糟糕，因为当时刚刚从阿里离职，深圳shopee的一面非常看重基础，比如隐式转换等等。因为自己不是那种喜欢记忆细节，相关的问题都答得不是很好。过了后二面面试官见我以前做底层的一直问我计算机基础知识。自己属于那种边学边用那种类型的人，不用后细节很多都会直接从脑子里扔掉的，我用了形象化的语言描述了所有回答，但是面试官觉得我基础不行，细节不够。最后给了我一个非递归的后序遍历让我做下，实在记不清操作步骤了，问下面试官能不能用递归，面试官同意了，我很快写完了递归。两天后收到消息挂了。  
深圳的面试就到此为止，总结了下：  
1.当时刚刚离职，大脑缓存里大多数都是项目相关记忆，而shopee深圳特别看中基础。   
2.两位面试官的意见分别是前端基础知识不行和计算机基础知识不行。这个我是无法苟同的。我并不认为不明白隐式转换就是js基础不行，相反我觉得这个是js非常糟粕的东西，去弄懂它才是浪费时间。后续遍历非递归写法既繁琐又无优势，可以直白的讲，除了用来考试根本毫无作用，考察算法不如考察动态规划思想和图论思想。  

总之深圳的shopee当时告一段落了。当时深深反思了一下，主要外面面试都考这些，面试官也是没办法。所以后来我也加入了背八股文的大军行列。。 但背的也很糟糕，一背自己认为没意义就头痛，没办法。。。谁让我的体质就这样。。感觉潜意识在自我排斥记住这些东西。

当时以为自己的面试评价很糟糕，不会被新加坡捞了（t_t真的很想去看看），没想到突然接到了新加坡的笔试，笔试选择题是多选，不少知识点在工作的时候没遇到过，凭感觉选的。  差不多在上次结束大半个月后，又开始了新加坡流程。  

sg一面面试官很随和，问一些前端基础，复习了大半个月，勉强有效，但后来结束发现还是遗漏不少（唉就这德性了）。让我给他交个计时间的组件，因为当时下午还有别的笔试，做的很糙，中午邮件发给了他算结束了。  
二面面试官是个后端，第一题是后端场景题，我没接触过，一开始没理解题意，有点急，好在冷静下来后分析了下，好像不难，嗯，只有一半在盲区中，凭经验和猜测能搞定，写完后他要求优化下，也ok。第二题是一道深搜算法题。这个对自己来说简直easy到不行（哼哼能把一道题变出九种花来）。最后结束很有趣，我问面试官你是中国人还是新加坡人，面试官笑了笑说，如果我说我是台湾的呢？我们互相在视频里尴尬的笑了笑，马上默契友好地岔开了这个话题hhh。
### 重点三面来了
因为三面遇到了我最不想碰到的一个人，就是weex的作者勾股。我之前听说过一个去年毕业去shopee朋友说他的老板是vue的core team一员，以前也是阿里的。当时我就想那不就是勾股吗？因为之前有哪里看到过，印象特别深因为他是西工大毕业的，当初就在想我瓜这么差的互联网氛围既然还有这种web技术大牛，太厉害了。回到正题，听说shopee三面就是聊天谈人生，当时知道了后以为半只脚踏到新加坡了，直到开视频前对面发来了一句话，说了你好，并说了自己的真名。woc，我对他印象实在太深了，知道他就是勾股，妈呀怎么这么巧，沃日这种级别还来面试应届生吗，当时心中一万只草泥马奔腾，反正就是怂了。视频后，发现大佬非常地随和，我忍不住直接说你是不是就是weex作者，他笑了笑说是，还说他也是西工大毕业的。后面就是我自我介绍的过程，因为感觉自己很不自信，声音都小了很多。其中聊了一些模板解析成ast的设计，我就按照编译前端部分理解讲了下，他全程微笑说ok，也没指出什么（反正我觉得自己答得很烂）。。。后来给了一个dropdown的组件设计，这个是最要命的，因为我快有一个月没写业务了，这段时间一直在背前端八股文，在react和vue在那个时候只能选vue，因为怎么也比react熟点。vue快有5个月没写了，呜呜呜呜呜呜，关键还让要在vue coreteam成员面前写，没智能提示，语法全忘完了（作孽啊啊啊啊啊啊啊啊）。中间勾股问了一些问题和提示，最后勉强实现了。他最后笑着问我说，你觉得设计的怎么样。我尴尬地低头说了声不怎么样。。。最后我跟他礼貌地道了别就匆匆关掉了视频。之后躺在床上懵逼了一下午。。。。晚上睡觉的时候做梦又想到了那个设计题的样式写的有问题，感觉当时可能真的太紧张了，才想起来。  
一晚上没睡好，感觉很无力。三面实在太糟糕，早上看了一下antd的相关实现，发现竟然这么简单，用vue的话用插槽就可以解决，我偏偏糊了一通又暴力又丑陋，其实中间他给我提示了很多，我竟然没有想到（啊啊啊啊太菜了受不了自己了！！！！）。我忍不住在网上搜到了他的邮箱给他发了一封邮件，表示感谢中途的提示，怕他收不到后又猜了下他的企业邮箱，又给他发了一封。反正心里真的很难受，唉，这是继之前抖音没过之后最难受的一次。就像机会明明摆在你面前，你就是没能力，抓不住。  
但生活还是要继续的，一是要提高信心！下次在遇到这种大牛，不要先自己就向自己投降了。 二是技术积累，平常少打点游戏，等以后有机会了，想出国还是有机会的嘛。